- Where is he now? - He's angry.
- Ngài đang ở đâu? - Ngài đang giận giữ.
But not with you, or for that matter with me.
Nhưng không phải với ông, hay là với ta.
His anger keeps Him from viewing matters objectively.
Sự giận dữ giúp Ngài nhìn rõ bản chất của mọi vật.
And so, in protest, he's moved to a new place,
Và bởi vậy, để cự tuyệt nó, Ngài đã chuyển đến một nơi ở mới.
he's gone to the outskirts of town,
Ngài chuyển đến ngoại ô thành phố,
a filthy studio apartment upstairs from a tire repair shop.
sống trong một căn hộ nhỏ xíu trên một cửa hiệu xăm lốp.
At night, God suffers from the heat.
Đêm đến, Chúa lại vật vã vì nóng.
He can't seem to sleep, because He's come to the conclusion
Ngài không thể ngủ nổi, bởi Ngài đã kết luận
that there's nothing He can do about human beings.
rằng Ngài đã bất lực trước bản chất của con người.
He's decided that He's lost the u.
Ngài quyết định rằng Ngài đã đánh mất phần "người".
Now it's up to you.
Giờ đến lượt ông.
The attentions that Your Holiness has been paying to the wife
Sự chú ý mà Đức Thánh Cha dành cho vợ
of the commandant of the Swiss Guard have not gone unnoticed.
của một Vệ binh Thụy Sĩ đang khiến mọi người chú ý.
According to vox populi,
Trong một cuộc phỏng vấn ngẫu nhiên,
it is believed that the Holy Father
nhiều người tin rằng Đức Cha
is conducting an unseemly relationship with that woman.
đang có quan hệ bất chính với người phụ nữ đó.
Monsignor Gutierrez was right:
Đức Ông Gutierrez đã đúng:
in the Vatican, gossip is called calumny.
tại Vatican, tin đồn được gọi là ác mộng.
Your Holiness, what do you intend to do?
Thưa Đức Thánh Cha, ngài đang dự tính điều gì vậy?
Revolution, Tommaso!
Cách mạng, Tommaso.
I intend to start a revolution.
Ta đang tính sẽ thổi bùng lên một cuộc cách mạng.
People say you're a saint.
Người ta gọi ngài là một vị thánh.
People say you're a saint who performs miracles.
Người ta gọi ngài là một vị thánh
Hail Mary, full of grace.
người có thể tạo ra phép màu.
Our Lord is with Thee.
Kính mừng Maria đầy ơn phúc.
Blessed art Thou among women,
Đức Chúa Trời ở cùng Bà.
and blessed is the fruit of thy womb, Jesus.
Bà có phúc lạ hơn mọi người nữ,
Holy Mary, Mother of God,
và Jesus con lòng Bà gồm phúc lạ.
pray for us sinners,
Thánh Maria, Đức Mẹ Chúa Trời,
now and at the hour of our death.
cầu cho chúng con là kẻ có tội
Amen.
khi này và trong giờ lâm tử.
Bingo!
Amen.
Now, Holy Father,
Ngon!
I no longer really know what miracle to wish for.
Lúc này, thưa Đức Cha,
Esther,
Esther,
I love God because it is so painful to love human beings.
Ta yêu Chúa bởi tình yêu phàm tục thật quá đau đớn.
I love a God that never leaves or that always leaves me.
Ta yêu Chúa, người không bao giờ hoặc luôn luôn rời bỏ ta.
God or the absence of God,
Chúa, cũng như sự vắng mặt của Ngài...
but always reassuring and definitive.
Luôn vững lòng và chắc chắn.
I am a priest,
Ta là một giáo sĩ,
I have renounced my fellow man,
Ta đã khước từ mọi sự thân mật,
my fellow women,
cả nam cũng như nữ
because I don't want to suffer,
bởi ta không muốn phải đau khổ,
because I'm incapable
bởi ta không có khả năng
of withstanding the heartbreak of love,
chịu đựng nỗi đau của tình yêu,
because I'm unhappy,
bởi ta không hạnh phúc,
like all priests.
như mọi giáo sĩ khác.
It would be wonderful to love you the way you want to be loved,
Sẽ thật kỳ diệu nếu ta có thể yêu con theo cách mà con muốn được yêu,
but it's not possible.
nhưng điều đó là không thể.
Because I am not a man.
Bởi ta không phải một người đàn ông.
I am a coward.
Ta là một kẻ hèn nhát.
Like all priests.
Như mọi giáo sĩ khác.
That's enough photos for now.
Chụp ảnh vậy là đủ rồi.
Watch out for the custodian.
Cẩn thận, người coi vườn.
- Are you up for going on? - I am. What about you?
- Cậu có chắc về việc này không? - Có. Cậu thì sao?
- Sister Mary will be upset. - I don't care.
- Sơ Mary sẽ giận lắm đấy. - Tớ không quan tâm.
I wanna find my mom and dad.
Tớ muốn tìm cha mẹ mình.
- I'm going back. I'm sorry, Lenny. - Ok.
- Tớ sẽ quay lại. Tớ xin lỗi, Lenny. - Được rồi.
You couldn't get to sleep!
Cậu không ngủ được sao?
The evening doesn't console me.
Màn đêm không kiểm soát được tớ đâu.
Nothing's changed, as you can see.
Vẫn y như cũ, như cậu đã thấy.
Well, something's changed.
Chà, có một thứ đã khác.
You were just a jerk, now you've become the Pope.
Cậu từng là một thằng khốn, còn giờ thì cậu đã là Giáo hoàng.
Let's smoke a cigarette together, secretly.
Cùng hút thuốc nào, bí mật thôi.
- Like when we were kids.
Như hồi chúng ta còn nhỏ.
I'm glad that you find a moment to say hello to me.
Tớ rất mừng là cậu có thời gian đến chào hỏi tớ.
How could you doubt that I'd come?
Sao cậu dám nghi ngờ điều đó chứ?
I always doubt.
Tớ vẫn luôn nghi ngờ mà.
When are you gonna make this blessed speech to the cardinals?
Khi nào cậu sẽ thực hiện bài giảng với các Hồng y?
When I have something to say.
Khi tớ có gì đó để nói.
Well, I'm all out of cigarettes.
Chà, tớ hết sạch thuốc rồi.
The Holy Father isn't in the Apostolic Palace.
Đức Cha không có ở Điện Tông Tòa.
Nor is the Cardinal Secretary of State.
Cũng không ở phủ Quốc vụ khanh.
What time is it?
Mấy giờ rồi?
Three in the morning.
Ba giờ sáng.
I'll take care of it. You go to sleep.
Tôi sẽ lo chuyện đó. Cậu đi ngủ đi.
And don't say a word to anyone.
Và đừng nói với ai chuyện này đấy.
- Will you let me in? - Of course. - Thank you.
- Ông sẽ để tôi vào chứ? - Tất nhiên.
You are very beautiful at night, Sister Mary.
Cảm ơn.
Please...
Về đêm bà rất xinh đẹp, Sơ Mary ạ.
Let me introduce you to my best friend, Girolamo.
Thôi đi...
- Is he a good friend? - Yes, the only one who never criticizes me.
Để tôi giới thiệu bà với người bạn thân nhất của tôi, Girolamo.
- Why did you come here? - Because of the Pope.
- Cậu ấy là một người bạn tốt chứ? - Phải.
How disappointing! I thought you came because of me.
Người duy nhất không bao giờ chỉ trích tôi.
Nobody knows where the Pope is.
- Tại sao bà lại tới đây? - Vì Giáo hoàng.
Oh don't worry.
Thất vọng làm sao! Tôi tưởng bà tới vì tôi chứ.
Sooner or later all popes need to remind themselves
Không ai biết Giáo hoàng đang ở đâu
what freedom is.
Ồ, đừng lo.
Then they come back.
Dù sớm hay muộn thì mọi vị Giáo hoàng đều cần tự nhắc mình
We had to go to retrieve Pius XIII's predecessor
nhớ rằng tự do là gì.
from a bingo parlor.
Rồi họ sẽ trở lại.
He was arguing with the caller, saying he was cheating.
Chúng tôi đã tìm thấy người tiền nhiệm của Pius XIII
When you want, you know how to be quite comforting.
tại một tiệm bingo.
How beautiful you are, Sister Mary, at night.
Ông ấy đang cãi nhau với người gọi, nói rằng hắn gian lận.
You already told me that.
Khi ông muốn, ông cũng là một người giỏi an ủi đấy.
We love God because it is so painful
Bà thật đẹp làm sao, Sơ Mary, về đêm.
to love other men and women.
Ông đã nói điều đó rồi.
You and I have renounced our fellow men, and women,
Chúng ta yêu Chúa bởi vì thật đau đớn
because we don't want to suffer,
khi phải yêu những người đàn ông và phụ nữ khác.
because we're incapable
Bà và tôi đều đã khước từ mọi sự thân mật, cả nam và nữ,
of withstanding the heartbreak of love.
bởi vì chúng ta không muốn phải đau khổ,
Because we're unhappy.
bởi vì chúng ta không có khả năng
Because we're cowards.
chịu đựng nỗi đau của tình yêu.
Like all priests and all nuns.
Bởi vì chúng ta không hạnh phúc.
Your words are beautiful.
Bởi vì chúng ta là những kẻ hèn nhát.
But that's not all.
Như mọi giáo sĩ và nữ tu.
They're true.
Những lời của ông thật đẹp.
They are not my words, they're the words of your Pope.
Nhưng đó không phải là tất cả.
Yes, yes, Girolamo, now I'll tell Sister Mary.
Dù chúng là đúng.
What are you going to tell me?
Đó không phải lời của tôi, đó là những lời của Đức Giáo hoàng.
That I had found a way of destroying the Holy Father.
Rồi, rồi, Girolamo, giờ ta sẽ nói với Sơ Mary.
I'd collected all the evidence for a good old-fashioned scandal.
Ông sẽ nói với tôi điều gì?
But I'm not going to do it!
Rằng tôi đã tìm ra cách để hủy diệt Đức Cha.
The evidence is in here.
Tôi đã có đủ các bằng chứng cho một vụ scandal kiểu cổ điển.
Here, you take it.
Nhưng tôi sẽ không làm thế.
Your hands are safer than mine.
Bằng chứng ở trong này.
Because, you know something, Sister Mary?
Đây, bà lấy nó đi.
You were right, your Pope really is a saint.
Nó nằm trong tay bà thì an toàn hơn là tay tôi.
Yes.
Bởi vì, bà biết gì không, Sơ Mary?
He is!
Bà đã đúng, Giáo hoàng thực sự là một vị thánh.
- Good evening, Sir. - Hi.
Phải.
Would you sell us some cigarettes?
Đúng vậy.
I don't know if we have any.
- Chào mừng hai vị. - Chào.
Make yourselves comfortable and I'll go check.
Ông có thể bán cho chút tôi ít thuốc lá được không?
Thank you.
Tôi không biết chúng tôi có không nữa.
Andrew!
Xin cứ tự nhiên. Tôi sẽ đi kiểm tra.
Please, take a sit.
Cảm ơn.
English?
Andrew!
Americans.
Xin mời ngồi.
You look like a couple of priests.
Anh?
We are not priests.
Mỹ.
Have you ever seen two priests wearing track suits?
Hai anh trông giống một cặp giáo sĩ.
I've seen everything.
Chúng tôi không phải giáo sĩ.
By the way, did you know I have clients who insist I am proof
Cô đã bao giờ thấy hai giáo sĩ mặc đồ chạy bộ chưa?
of the existence of God?
Tôi từng thấy đủ thứ.
Interesting theory!
Nhân tiện, các anh có biết tôi có các khách hàng đã khẳng định rằng
But they are wrong.
tôi là bằng chứng cho sự tồn tại của Chúa không?
They see me because they can't see far.
Giả thuyết thú vị đấy!
Can you see far?
Nhưng họ đã nhầm.
Yes.
Họ nhìn tôi bởi họ không thể nhìn được xa.
And I have proof of the existence of God.
Cô có tầm nhìn xa chứ?
Show me, ma'am.
Có.
Show me, I implore you.
Và tôi có bằng chứng cho sự tồn tại của Chúa.
Your eyes...
Cho tôi thấy đi.
Your eyes, sir.
Thưa cô, cho tôi thấy đi, tôi cầu xin cô.
They are proof of the existence of God.
Đôi mắt của ngài...
We should go.
Đôi mắt của ngài, thưa ngài.
Goodnight, ma'am.
Chúng là bằng chứng cho sự tồn tại của Chúa.
Do you remember the time...
Chúng ta đi thôi.
Sister Mary took us to the custodian's house?
Chúc cô ngủ ngon.
Billy's mother, on her deathbed?
Cậu có nhớ lúc mà...
Yeah, I remember. I don't wanna talk about it.
Sơ Mary đưa chúng ta tới nhà của người coi vườn không?
It's pointless for you to go on pretending nothing happened, Lenny.
Mẹ của Billy nằm trên giường bệnh?
Something extraordinary happened in that room.
Có, tớ nhớ. Tớ không muốn nói về nó.
I don't feel like talking about it.
Thật vô nghĩa nếu cậu cứ giả vờ như chưa từng có chuyện gì xảy ra, Lenny.
You're my best friend and I don't understand you.
Có chuyện bất thường đã xảy ra trong căn phòng đó.
Why don't you wanna talk about it?
Tớ không thấy muốn nói về chuyện đó.
I only want to talk about things that I understand.
Cậu là bạn thân nhất của tớ và tớ vẫn không hiểu cậu.
Don't you get that?
Tại sao cậu lại không muốn nói về chuyện đó?
So, what if I asked you to become Prefect
Tớ chỉ muốn nói về những chuyện mà tớ hiểu rõ.
for the Congregation for the Clergy?
Cậu hiểu rồi chứ?
Select the candidates for priesthood from all over the world:
Vậy, nếu tớ đề nghị cậu trở thành
would you do it?
Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ thì sao?
And what if I were to refuse?
Lựa chọn giữa các ứng viên cho chức tư tế từ khắp nơi trên thế giới.
Then I'd be forced to make recourse to my sovereign power.
Cậu sẽ nhận chứ?
I am the Pope, now.
Và nếu tớ từ chối thì sao?
I wanna tell you something.
Vậy thì tớ sẽ buộc phải dùng đến quyền lực tối cao của mình.
It's something I've never told you before.
Giờ tớ là Giáo hoàng.
So tell me now.
Tớ muốn nói với cậu vài điều.
When you first came to the orphanage,
Những điều tớ chưa từng nói trước đây.
I was watching...
Vậy nói đi.
from a window,
Ngày đầu tiên cậu đến trại mồ côi,
and I don't remember your father,
tớ đã quan sát...
but I remember your mother.
từ cửa sổ, và...
What did she look like?
tớ không nhớ cha cậu thế nào,
Her hair was parted in the middle long and on the sides...
nhưng mẹ cậu thì có.
and her eyes...
Bà ấy trông thế nào?
were bright...
Mái tóc bà ấy được chải ngôi giữa và buông dài sang hai bên...
and... impassive,
và đôi mắt bà ấy...
which made me think she was sad.
sáng...
That's exactly how I dream of her.
và lạnh lùng...
Always.
khiến tớ nghĩ rằng bà ấy đang buồn.
Why didn't you ever tell me?
Đó chính xác là những gì tớ thấy trong mơ.
When we were boys, I thought,
Mọi lúc.
I thought it would cause you too much pain.
Tại sao cậu chưa từng kể với tớ?
It causes me too much pain even now.
Khi chúng ta còn nhỏ, tớ nghĩ
Did you want to run away?
tớ nghĩ nó sẽ khiến cậu đau lòng.
Come on, let's go back inside.
Giờ nó còn khiến tớ đau lòng hơn.
I haven't said anything to the Cardinal Secretary of State.
Con muốn bỏ đi sao?
Thank you so much, Sister Mary.
Lại đây, về thôi nào.
Monsignor, I forgive you for having betrayed our confidences
Ta vẫn chưa nói gì với Hồng y Quốc vụ khanh đâu.
to the Cardinal Secretary of State.
Cảm ơn Sơ rất nhiều, Sơ Mary.
Your Holiness, how did you find out?
Đức Ông, ta tha thứ cho ông vì đã bán đứng ta
I forgive you for being an alcoholic
cho Hồng y Quốc vụ khanh.
and I recommend you stop drinking
Thưa Đức Thánh Cha, làm sao ngài tìm ra?
now that you're about to set off on a challenging mission to America.
Ta tha thứ cho ông vì là một kẻ nghiện rượu
Your Holiness, what else do you know about me?
và ta khuyên ông nên ngừng uống đi.
I know everything a powerful man needs to know
Giờ ông se bắt tay vào thực hiện một nhiệm vụ đầy thách thức trên đất Mỹ.
about the people he works with.
Thưa Đức Thánh Cha, ngàu còn biết gì về tôi nữa?
And I, not Voiello,
Ta biết tất cả mọi thứ mà một người quyền lực
am the most powerful man of all.
cần biết về những người làm việc cùng ông ta.
And what else do you know about me, Holy Father?
Và ta, chứ không phải Voiello,
What else is there to know?
là người quyền lực nhất trong tất cả.
You always talk to me about my holiness,
Và ngài còn biết gì về tôi nữa, thưa Đức Cha?
the miracle I've supposedly performed,
Còn gì ta cần biết nữa sao?
but you never tell me anything about the only miracle I need,
Sơ luôn nói với con về sự thánh thiện của con,
the miracle that doesn't happened and never will:
về những phép màu được cho là con đã thực hiện,
seeing my parents again.
nhưng Sơ không bao giờ nói về phép màu duy nhất mà con cần,
You must have faith in God, Your Holiness,
phép màu đã và sẽ không bao giờ xảy ra:
and you'll see them again.
gặp lại cha mẹ con.
I'm getting old.
Ngài cần có niềm tin vào Chúa, thưa Đức Thánh Cha,
Time is turning into a thin sheet,
và ngài sẽ gặp lại họ.
and seeing them dead is of no interest to me.
Con đang già đi.
I'm only interested in the living.
Thời gian đang trở thành một tấm màn mỏng,
Holy Father,
và nhìn họ chết thì con không có hứng thú chút nào.
I beg you to reconsider your decision
Con chỉ hứng thú với cuộc sống.
to send to America Monsignor Gutierrez.
Thưa Đức Cha,
The Kurtwell case needs to be examined
Tôi xin ngài hãy xem xét lại quyết định
by a person of substantial reputation.
cử Đức Ông Gutierrez tới Mỹ.
Gutierrez is not up to it.
Vụ Kurtwell cần được thẩm tra
He has none of the necessary expertise,
bởi một người có chút ít tiếng tăm.
and moreover he's fragile and emotional,
Gutierrez rõ ràng là không phù hợp.
and the Holy See will send the world the message
Ông ấy không hề có chuyên môn cần thiết,
that it does not take seriously the problem of child abuse or,
và trên hết ông ấy là một người yếu đuối và dễ mủi lòng,
even worse, is not interested in it.
và như thế tức là Tòa Thánh đang gửi tới thế giới thông điệp
And there is another problem.
rằng chúng ta không coi trọng vấn đề lạm dụng trẻ em,
I didn't want to tell you, but now I'm forced to:
hay tệ hơn, không quan tâm đến nó.
Your Holiness, Gutierrez is an alcoholic.
Và còn một vấn đề nữa,
I know.
tôi không muốn nói với ngài, nhưng giờ tôi buộc phải nói:
And there is also another secret.
Thưa Đức Thánh Cha, Gutierrez là một tên nghiện rượu.
What if I knew that one too?
Ta biết.
What if I knew all your secrets, Your Eminence?
Và vẫn còn những bí mật nữa.
What were you hoping to achieve?
Nếu ta cũng biết điều đó rồi thì sao?
Start a scandal?
Nếu ta cũng biết tất cả các bí mật của ngài thì sao, ngài Giáo chủ?
The idea of threatening that poor girl, who suffers from sterility!
Ông hy vọng đạt được điều gì chứ?
Will you stop at nothing, Your Eminence?
Khởi đầu một scandal ư?
Don't you know the meaning of the word pity?
Bằng cách đe dọa một cô gái nghèo, đang đau khổ vì bệnh vô sinh?
How far were you willing to go?
Ông không biết điểm dừng sao, hả ngài Giáo chủ?
Would you have blackmailed the Holy Father?
Ông có hiểu nghĩa của từ "thương hại" không?
Would you have gone so far as to give those pictures to the press,
Ông còn định đi xa đến mức nào nữa?
to insinuate a nonexistent sexual relationship
Ông có định tống tiền Đức Cha không?
between me and that young woman?
Ông có định đi xa đến mức gửi những bức hình đó cho cánh báo chí
You haven't figured out that your old methods
để gợi ý về một mối quan hệ tình ái không tồn tại
only work on the old popes,
giữa ta và người phụ nữ trẻ đó không?
who were afraid of losing consensus.
Ông hẳn vẫn chưa nhận ra rằng các phương pháp cũ của ông
They don't work with me.
chỉ có tác dụng với những vị Giáo hoàng cao tuổi,
I am the young pope.
những người sợ đánh mất uy tín của mình.
I put no stock in consensus.
Chúng không có tác dụng với ta.
Who told...
Ta là một Giáo hoàng trẻ tuổi.
Who told you all these things?
Ta chẳng hề quan tâm đến uy tín.
You put on airs as a politician,
Ai đã kể...
You still haven't figured out you've run up against
Ai đã kể với ngài tất cả những chuyện đó?
a politician far cannier than you.
Ông vẫn tự huyễn rằng mình là một chính trị gia,
Me.
ông không hề nhận ra rằng mình đang phải đối đầu
Holy Father, I've already destroyed those pictures.
với một chính trị gia khôn ngoan hơn ông rất nhiều.
It's true, I was thinking of using old, violent methods,
Ta.
but I repented in time, Holy Father.
Thưa Đức Cha, tôi đã hủy hết những bức hình đó rồi.
I repented before I could sin.
Đúng vậy, tôi đã nghĩ đến việc sử dụng các phương pháp cũ, bạo lực,
The wonderful words that you said to that young woman illuminated me.
nhưng lần này tôi đã hối cải, thưa Đức Cha.
I implore you, forgive me.
Tôi đã hối cải trước khi mắc tội.
- I need your forgiveness. - You don't need my forgiveness.
Những lời vàng ngọc ngài nói với người phụ nữ trẻ đó đã soi sáng cho tôi.
You need my compassion.
Tôi xin ngài, hãy tha thứ cho tôi. Tôi cần sự tha thứ của ngài.
Now stop making a spectacle of yourself and get off.
Ông không cần sự tha thứ của ta. Ông cần lòng trắc ẩn của ta.
Holy Father, the papal tiara has arrived from Washington,
Giờ thì ngừng cái trò này lại và xéo đi.
it's in perfect condition.
Thưa Đức Cha, vương miện của Giáo hoàng từ Washington đã tới.
Prepare the Sistine Chapel.
trong trạng thái hoàn hảo.
The time has come to address the cardinals.
Hãy chuẩn bị Nhà nguyện Sistine.
They're still there.
Đến lúc thuyết giảng cho các Hồng y rồi.
I'm going to turn around, and they'll still be there.
Không.
I'm going to turn around now, and I'll see them:
Họ vẫn còn ở đó.
mom and dad waiting for me.
Mình sẽ quay mặt lại, và họ vẫn còn ở đó.
"Knock knock!"
Giờ mình sẽ quay mặt lại, và mình sẽ thấy họ:
We're not in.
"Cốc cốc!"
we're not in, no matter who's knocking on our door.
Chúng ta không mở.
We're in, but only for God.
Các Hồng y huynh đệ, từ hôm nay trở về sau,
From this day forward, everything that was wide open
chúng ta sẽ không mở, dù ai đang gõ cửa nhà chúng ta.
is gonna be closed.
Chúng ta chỉ mở cửa cho Chúa.
Evangelization.
Từ hôm nay trở về sau, những thứ vốn mở rộng
We've already done it.
sẽ được đóng lại.
Ecumenicalism.
Truyền bá Phúc Âm.
Been there, done that.
Chúng ta đã làm được.
Tolerance.
Phong trào Đại kết.
It doesn't live here anymore.
Cũng đã xong.
It's been evicted.
Sự khoan dung.
It vacated the house for the new tenant,
Không còn tồn tại nữa.
who has diametrically opposite tastes in decorating.
Nó đã bị trục xuất.
We've been reaching out to others for years now.
Căn nhà đã được bỏ trống cho người thuê mới,
It's time to stop!
người có gu thẩm mỹ nội thất khác hẳn.
We are not going anywhere.
Chúng ta đã cố vươn đến mọi người suốt bao năm qua.
We are here. Because, what are we?
Giờ là lúc để dừng lại!
We are cement.
Chúng ta sẽ không đi đâu nữa.
And cement doesn't move. We are cement without windows.
Chúng ta ở đây. Bởi vì, chúng ta là gì?
So, we don't look to the outside world.
Chúng ta là xi măng.
"Only the Church possesses the charisma of truth",
Và xi măng thì không di chuyển. Chúng ta là tòa nhà xi măng không có cửa sổ.
said St. Ignatius of Antioch.
Vậy nên, chúng ta sẽ không nhìn ra thế giới bên ngoài.
And he was right.
"Chỉ có Giáo hội mới sở hữu sự thu hút của sự thật",
We have no reason to look out.
Thánh Ignatius xứ Antioch đã nói vậy.
Instead, look over there.
Và ngài nói đúng.
What do you see?
Chúng ta chẳng có lý do gì để nhìn ra ngoài cả.
That's the door.
Thay vào đó, hãy nhìn đằng kia..
The only way in.
Các vị thấy gì?
Small and extremely uncomfortable.
Đó là một cánh cửa.
And anyone who wants to know us has to find out
Lối vào duy nhất.
how to get through that door.
Nhỏ và cực kỳ không thoải mái.
Brother cardinals, we need to go back to being prohibited.
Và bất cứ ai muốn hiểu về chúng ta cũng sẽ phải
Inaccessible and mysterious.
tìm cách bước qua cánh cửa đó.
That's the only way we can once again become desirable.
Các Hồng y huynh đệ, chúng ta cần quay lại thời kỳ bế quan tỏa cảng.
That is the only way great loves stories are born.
Cấm vận và bí ẩn.
And I don't want any more part-time believers.
Đó là cách duy nhất để lấy lại sức hút của chúng ta một lần nữa.
I want great love stories.
Đó là cách duy nhất để những câu chuyện tình yêu vĩ đại được sinh ra.
I want fanatics for God.
Và ta không muốn có thêm mấy kẻ sở hữu niềm tin nửa vời nữa.
Because fanaticism is love.
Ta muốn những câu chuyện tình yêu vĩ đại.
Everything else is strictly a surrogate,
Ta muốn sự cuồng tín dành cho Chúa. Bởi cuồng tín chính là tình yêu.
and it stays outside the church.
Tất cả những thứ khác chỉ là thứ để trưng bày,
With the attitudes of the last Papacy,
và chúng cần phải bị cấm cửa khỏi Giáo hội.
the church won for itself great expressions
Với thái độ của Triều đại Giáo hoàng trước đây,
of fondness from the masses.
Giáo hội đã thu được những biểu hiện tuyệt vời
It became popular.
của sự yêu mến từ quần chúng. Nó đã trở nên phổ biến.
Isn't that wonderful, you might be thinking!
Các vị hẳn đang nghĩ, điều đó thật tuyệt vời!
We received plenty of esteem and lots of friendship.
Chúng ta nhận được vô số tình hữu nghị cũng như tình bạn.
I have no idea what to do with the friendship of the whole wide world.
Ta chẳng biết sẽ dùng tình bạn của cái thế giới rộng lớn ngoài kia làm cái gì nữa.
What I want is absolute love and total devotion to God.
Thứ ta muốn là tình yêu tuyệt đối và sự tận tụy dành cho Chúa.
Could that mean a Church only for the few?
Điều đó nghĩa là nhà thờ giờ sẽ chỉ còn dành cho thiểu số?
That's a hypothesis,
Đó là một giả thuyết,
and a hypothesis isn't the same as reality.
và giả thuyết thì không đồng nghĩa với sự thật.
But even this hypothesis isn't so scandalous.
Nhưng cái giả thuyết đó cũng chẳng có gì đáng xấu hổ cả.
I say: better to have a few that are reliable
Với ta thì: thà có một số ít những người đáng tin cậy
than to have a great many that are distractible and indifferent.
còn hơn là một đám đông thờ ơ và dễ bị phân tâm.
The public squares have been jam-packed,
Các quảng trường công cộng phải bị phong tỏa,
but the hearts have been emptied of God.
nhưng trái tim thì phải được lấp đầy với Chúa.
You can't measure love with numbers,
Chúng ta không đo lường tình yêu bằng các con số,
you can only measure it in terms of intensity.
mà bằng sự nồng nhiệt của nó.
In terms of blind loyalty to the imperative.
Bằng sự trung thành mù quáng với các mệnh lênh.
Fix that word firmly in your souls:
Hãy ghi lòng tạc dạ từ đó:
Imperative.
Mệnh lệnh.
From this day forth, that's what the Pope wants,
Từ ngày hôm nay, đó là những điều Giáo hoàng muốn,
that's what the Church wants,
đó là những điều Giáo hội muốn,
that's what God wants.
đó là những điều Chúa muốn.
And so the liturgy will no longer be a social engagement,
Và như thế sự phụng sự sẽ không còn là một nghĩa vụ nữa,
it will become hard work.
nó sẽ trở thành một công việc đầy cực nhọc.
And sin will no longer be forgiven at will.
Và tội lỗi sẽ không còn được tha thứ nữa.
I don't expect any applause from you.
Ta không mong đợi bất cứ cái vỗ tay nào từ các vị.
There will be no expressions of thanks in this chapel.
Đừng có chờ đợi bất cứ biểu hiện nào của sự biết ơn nào trong nhà nguyện này.
None from me.
Không phải từ ta và cũng không phải từ các vị.
And none from you.
Lịch sự và nhã nhặn không phải là việc của những người phụng sự Chúa.
Courtesy and good manners are not the business of men of God.
Thứ ta mong đợi...
What I do expect...
là các vị sẽ làm những gì ta bảo các vị phải làm.
is that you will do what I have told you to do.
Sẽ chẳng có gì ngoài sự tuân phục với Pius XIII.
There is nothing outside your obedience to Pius XIII.
Chẳng có gì ngoại trừ địa ngục.
Nothing except Hell.
Một địa ngục mà các vị chưa hiểu gì về nó...
A Hell you may know nothing about, but I do.
nhưng ta thì có.
Because I've built it, right behind that door:
Bởi vì ta đã dựng lên nó ngay đằng sau cánh cửa kia:
Hell.
Địa ngục.
In the past few days, I've had to build Hell for you,
Trong vài ngày qua, ta đã dựng lên địa ngục cho các vị,
that's why I've come to you belatedly.
đó là lý do của bài giảng chậm trễ này.
I know you will obey, because you've already figured out
Ta biết các vị sẽ vâng lời, bởi các vị hẳn đã nhận ra
that this pope isn't afraid to lose the faithful
rằng vị Giáo hoàng này không hề sợ đánh mất sự trung thành
if they're been even slightly unfaithful,
kể cả khi đó là khái niệm chưa hề tồn tại,
and that means this Pope does not negotiate.
và điều đó nghĩa là vị Giáo hoàng này không đàm phán.
On anything or with anyone.
Với bất kỳ thứ gì và bất kỳ ai.
And this Pope cannot be blackmailed!
Và vị Giáo hoàng này không thể bị đe dọa!
From this day forth, the word "compromise",
Bắt đầu từ hôm nay, từ "thỏa hiệp",
has been banished from the vocabulary.
sẽ bị xóa bỏ khỏi từ điển.
I've just deleted it.
Ta chỉ đơn giản là xóa bỏ nó.
When Jesus willingly mounted the cross,
Khi Đức Jesus tự nguyện để bị đóng đinh trên thập giá,
he was not making compromises.
Ngài không hề thỏa hiệp.
And neither am I.
Và ta cũng vậy.
Amen.
Amen.
Jump.
Nhảy đi.
Holy Father,
Thưa Đức Cha,
I have to confess a horrible thing I did.
con phải thú nhận một chuyện tồi tệ mà con đã làm.
Confess your secrets to God alone, Esther.
Hãy thú nhận bí mật của con với riêng Chúa, Esther.
Even those that have to do with me.
Kể cả khi chuyện đó liên quan đến ta.
There's only one thing I can do for you: forgive you.
Chỉ có một điều ta có thể làm, đó là tha thứ cho con.
Forgive you always.
Sẽ luôn tha thứ cho con.
Holy Father,
Thưa Đức Cha...
I feel it.
Con cảm thấy rồi.
Yes,
Đúng.
-  I feel it. - Yes.
- Con cảm thấy rồi. - Phải.
You're right. I feel it too.
Con nói đúng. Ta cũng cảm thấy rồi.
Bye, Zizi', thanks!
Tạm biệt, Zizi', cảm ơn!
Gentlemen...
Thưa các ngài...
what an honor!
Thật là một vinh dự!
To what do I owe...
Tôi đã làm gì...
the reason...
lý do...
for this visit?
của cuộc viếng thăm này là gì?
Tonino Pettola,
Tonino Pettola,
the reason for this visit...
lý do của cuộc viếng thăm này...
is that you... have busted our balls!
là vì ngươi... đã giỡn mặt với chúng ta!